# luat 16 2008 QH12

**Source:** luat-16-2008-QH12.pdf

---

## Page 1

VĂN PH
ÒNG QU
ỐC HỘI
 
-------
 
C
ỘNG H
ÒA XÃ H
ỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
 
Đ
ộc lập 
-
 
T
ự do 
-
 
H
ạnh phúc 
 
---------------
 
S
ố: 13/VBHN
-
VPQH
 
Hà N
ội, ng
ày 23 tháng 07 năm 2013
 
 
 
LU
ẬT
 
PHÒNG, CH
ỐNG MA TÚY
 
Lu
ật ph
òng, ch
ống ma túy số 23/2000/QH10 ng
ày 09 tháng 12 năm 2000 c
ủa Quốc hội, có hiệu 
l
ực kể từ ng
ày 01 tháng 6 năm 2001, đư
ợc sửa đổi, bổ sung bởi:
 
Lu
ật số 16/2008/QH12 ng
ày 03 tháng 6 năm 2008 c
ủa Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều 
c
ủa Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 2009.
 
T
ệ nạn ma túy l
à hi
ểm họa lớn cho to
àn xã h
ội, 
gây tác h
ại cho sức khỏe, l
àm suy thoái nòi 
gi
ống, phẩm giá con ng
ư
ời, phá hoại hạnh phúc gia đ
ình, gây 
ảnh h
ư
ởng nghi
êm tr
ọng đến trật 
t
ự, an to
àn xã h
ội v
à an ninh qu
ốc gia.
 
Đ
ể ph
òng ng
ừa, ngăn chặn v
à đ
ấu tranh có hiệu quả với tệ nạn ma túy;
 
Căn c
ứ v
ào 
Hi
ến pháp n
ư
ớc Cộng h
òa xã h
ội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992; Luật n
ày quy đ
ịnh 
v
ề ph
òng, ch
ống ma túy
[1]
.
 
Chương 1.
 
NH
ỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
 
Đi
ều 1.
 
Lu
ật n
ày quy đ
ịnh về ph
òng ng
ừa, ngăn chặn, đấu tranh chống tệ nạn ma túy; kiểm soát các hoạt 
đ
ộng hợp pháp li
ên quan đ
ến ma túy; trách nhiệm của cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức trong 
phòng, ch
ống 
ma túy.
 
Đi
ều 2.
 
Trong Lu
ật n
ày, các t
ừ ngữ d
ư
ới đây đ
ư
ợc hiểu nh
ư sau:
 
1. 
Ch
ất ma túy
 
là các ch
ất gây nghiện, chất h
ư
ớng thần đ
ư
ợc quy định trong các danh mục do 
Chính ph
ủ ban h
ành.
 
2. 
Ch
ất gây nghiện
 
là ch
ất kích thích hoặc ức chế thần kinh, dễ gây t
ình t
r
ạng nghiện đối với 
ngư
ời sử dụng.


## Page 2

3. 
Ch
ất h
ư
ớng thần
 
là ch
ất kích thích, ức chế thần kinh hoặc gây ảo giác, nếu sử dụng nhiều lần 
có th
ể dẫn tới t
ình tr
ạng nghiện đối với ng
ư
ời sử dụng.
 
4. 
Ti
ền chất
 
là các hóa ch
ất không thể thiếu đ
ư
ợc trong quá tr
ình 
đi
ề
u ch
ế, sản xuất chất ma túy, 
đư
ợc quy định trong danh mục do Chính phủ ban h
ành.
 
5. 
Thu
ốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần
 
là các lo
ại thuốc chữa bệnh đ
ư
ợc quy định trong các 
danh m
ục do Bộ Y tế ban h
ành, có ch
ứa các chất quy định tại khoản 2 v
à kho
ản 3 Điều n
ày.
 
6. 
Cây có ch
ứa chất ma túy
 
bao g
ồm cây thuốc phiện (cây anh túc), cây cô ca, cây cần sa hoặc 
cây khác có ch
ứa chất ma túy do Chính phủ quy định.
 
7. 
Phòng, ch
ống ma túy
 
là phòng ng
ừa, ngăn chặn, đấu tranh chống tệ nạn ma túy v
à ki
ểm soát 
các ho
ạt động h
ợp pháp li
ên quan đ
ến ma túy.
 
8. 
T
ệ nạn ma túy
 
là tình tr
ạng nghiện ma túy, tội phạm về ma túy v
à các hành vi trái phép khác 
v
ề ma túy.
 
9. 
Các ho
ạt động hợp pháp li
ên quan đ
ến ma túy
 
bao g
ồm các hoạt động nghi
ên c
ứu, giám định, 
s
ản xuất, vận chuyển, bảo quản, t
àng tr
ữ, mua bán, phân phối, sử dụng, xử lý, trao đổi, nhập 
kh
ẩu, xuất khẩu, quá cảnh các chất quy định tại các khoản 1, 4 v
à 5 Đi
ều n
ày, đư
ợc c
ơ quan qu
ản 
lý nhà n
ư
ớc có thẩm qu
y
ền cho phép theo quy định của pháp luật.
 
10. 
Ki
ểm soát các hoạt động hợp pháp li
ên quan đ
ến ma túy
 
là vi
ệc cho phép, theo d
õi, ki
ểm tra, 
giám sát các ho
ạt động quy định tại khoản 9 Điều n
ày và phòng ng
ừa, ngăn chặn việc lợi dụng 
các ho
ạt động đó v
ào m
ục đ
ích khác.
 
11. 
Ngư
ời nghiện ma túy
 
là ngư
ời sử dụng chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần v
à b
ị 
l
ệ thuộc v
ào các ch
ất n
ày.
 
Đi
ều 3.
 
Nghiêm c
ấm các h
ành vi sau đây:
 
1. Tr
ồng cây có chứa chất ma túy.
 
2. S
ản xuất, t
àng tr
ữ, vận chuyển, bảo quản, mua b
án, phân ph
ối, giám định, xử lý, trao đổi, xuất 
kh
ẩu, nhập khẩu, quá cảnh, nghi
ên c
ứu trái phép hoặc chiếm đoạt chất ma túy, tiền chất, thuốc 
gây nghi
ện, thuốc h
ư
ớng thần.
 
3. S
ử dụng, tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy; xúi giục, c
ư
ỡng bức, lôi kéo, chứ
a ch
ấp, hỗ 
tr
ợ việc sử dụng trái phép chất ma túy.
 
4. S
ản xuất, t
àng tr
ữ, vận chuyển, mua bán ph
ương ti
ện, dụng cụ d
ùng vào vi
ệc sản xuất, sử dụng 
trái phép ch
ất ma túy.


## Page 3

5. H
ợp pháp hóa tiền, t
ài s
ản do phạm tội về ma túy m
à có.
 
6. Ch
ống lại hoặc cản trở v
i
ệc cai nghiện ma túy.
 
7. Tr
ả th
ù ho
ặc cản trở ng
ư
ời có trách nhiệm hoặc ng
ư
ời tham gia ph
òng, ch
ống ma túy.
 
8. L
ợi dụng chức vụ, quyền hạn, nghề nghiệp để vi phạm pháp luật về ph
òng, ch
ống ma túy.
 
9. Các hành vi trái phép khác v
ề ma túy.
 
Đi
ều 4.
 
1. Phòng, ch
ống ma túy l
à trách nhi
ệm của cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức v
à c
ủa to
àn xã 
h
ội.
 
2. Nhà nư
ớc có chính sách khuyến khích, bảo vệ cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức tham gia 
phòng, ch
ống tệ nạn ma túy; tổ chức đấu tranh chống các tội phạm v
ề ma túy v
à s
ử dụng đồng bộ 
các bi
ện pháp kinh tế, pháp luật, văn hóa, x
ã h
ội, nghiệp vụ để tuy
ên truy
ền, vận động nhân dân, 
cán b
ộ, công chức v
à cán b
ộ, chiến sĩ thuộc lực l
ư
ợng vũ trang nhân dân tham gia ph
òng, ch
ống 
t
ệ nạn ma túy; kết hợp ph
òng, ch
ống t
ệ nạn ma túy với ph
òng, ch
ống các loại tội phạm, 
HIV/AIDS và các t
ệ nạn x
ã h
ội khác.
 
Đi
ều 5.
 
1. Nhà nư
ớc Việt Nam thực hiện các điều 
ư
ớc quốc tế về ph
òng, ch
ống ma túy v
à các đi
ều 
ư
ớc 
qu
ốc tế khác có li
ên quan mà C
ộng h
òa xã h
ội chủ nghĩa Việt Nam ký kết h
o
ặc tham gia tr
ên 
nguyên t
ắc tôn trọng độc lập, chủ quyền, to
àn v
ẹn l
ãnh th
ổ v
à các bên cùng có l
ợi; hợp tác với 
các nư
ớc, các tổ chức quốc tế, tổ chức, cá nhân n
ư
ớc ngo
ài trong ho
ạt động ph
òng, ch
ống ma 
túy.
 
2. Cá nhân, t
ổ chức n
ư
ớc ngo
ài nh
ập cảnh, xuất 
c
ảnh, quá cảnh, c
ư trú, đi l
ại tr
ên lãnh th
ổ Việt 
Nam có trách nhi
ệm tuân thủ các quy định của Luật n
ày và các quy đ
ịnh khác của pháp luật Việt 
Nam v
ề ph
òng, ch
ống ma túy.
 
Chương 2.
 
TRÁCH NHI
ỆM PH
ÒNG, CH
ỐNG MA TÚY
 
Đi
ều 6.
 
Cá nhân, gia đ
ình có trách nhi
ệm:
 
1. Giáo d
ục th
ành viên trong gia đ
ình, thân nhân v
ề tác hại của ma túy v
à th
ực hiện quy định của 
pháp lu
ật về ph
òng, ch
ống ma túy; quản lý chặt chẽ, ngăn chặn th
ành viên trong gia đ
ình tham 
gia t
ệ nạn ma túy.


## Page 4

2. Th
ực hiện đúng chỉ định của thầy thuốc về sử
 
d
ụng thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần để 
ch
ữa bệnh.
 
3. Đ
ấu tranh với các h
ành vi trái phép v
ề ma túy của thân nhân v
à c
ủa ng
ư
ời khác.
 
4. Tham gia, h
ỗ trợ hoạt động cai nghiện ma túy tại các c
ơ s
ở cai nghiện v
à t
ại cộng đồng; theo 
dõi, giúp 
đ
ỡ ng
ư
ời đ
ã c
ai nghi
ện ma túy h
òa nh
ập cộng đồng; ph
òng, ch
ống tái nghiện.
 
Đi
ều 7.
 
Cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức có trách nhiệm phát hiện, cung cấp nhanh chóng các thông 
tin v
ề tệ nạn ma túy cho c
ơ quan công an ho
ặc c
ơ quan khác có th
ẩm quyền. C
ơ quan nhà nư
ớc 
có
 
th
ẩm quyền phải xem xét, giải quyết kịp thời những thông tin, tố giác về tệ nạn ma túy.
 
Đi
ều 8.
 
1. Cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức có trách nhiệm phát hiện, báo cáo kịp thời cho c
ơ quan 
nhà nư
ớc có thẩm quyền việc trồng cây có chứa chất ma túy; tham g
ia tri
ệt phá cây có chứa chất 
ma túy do chính quy
ền địa ph
ương t
ổ chức.
 
2. T
ại các v
ùng ph
ải xóa bỏ cây có chứa chất ma túy, các c
ơ quan nhà nư
ớc trong phạm vi nhiệm 
v
ụ, quyền hạn của m
ình có trách nhi
ệm tổ chức thực hiện chủ tr
ương, chính sách c
ủa Nh
à nư
ớ
c 
v
ề phát triển sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp để thay thế việc trồng cây có chứa chất ma túy; 
quy ho
ạch c
ơ c
ấu nông nghiệp, lâm nghiệp, công nghiệp, dịch vụ v
à th
ị tr
ư
ờng ph
ù h
ợp để nhân 
dân chuy
ển h
ư
ớng sản xuất có hiệu quả.
 
Đi
ều 9.
 
M
ặt trận Tổ quốc Vi
ệt Nam v
à các t
ổ chức th
ành viên, các t
ổ chức khác trong phạm vi nhiệm vụ, 
quy
ền hạn của m
ình có trách nhi
ệm:
 
1. T
ổ chức v
à ph
ối hợp với c
ơ quan có th
ẩm quyền tuy
ên truy
ền, giáo dục nhân dân kiến thức, 
pháp lu
ật về ph
òng, ch
ống ma túy; xây dựng môi tr
ư
ờng 
xã h
ội l
ành m
ạnh, văn minh.
 
2. Phòng ng
ừa, ngăn chặn ng
ư
ời của tổ chức m
ình và m
ọi công dân tham gia tệ nạn ma túy.
 
3. Giám sát ho
ạt động ph
òng, ch
ống ma túy ở c
ơ quan, nhà trư
ờng, các c
ơ s
ở giáo dục khác v
à 
đ
ịa b
àn dân cư.
 
4. Ph
ối hợp với chính quyền các 
c
ấp, các c
ơ quan có th
ẩm quyền để vận động cai nghiện ma túy; 
tham gia giáo d
ục, dạy nghề, t
ìm vi
ệc l
àm và giúp đ
ỡ ng
ư
ời đ
ã cai nghi
ện ma túy h
òa nh
ập cộng 
đ
ồng; ph
òng, ch
ống tái nghiện.
 
Đi
ều 10.
 
Nhà trư
ờng v
à các cơ s
ở giáo dục khác có trách nhiệm:


## Page 5

1. T
ổ chức thực hiện ch
ương tr
ình giáo d
ục về ph
òng, ch
ống ma túy; giáo dục pháp luật về 
phòng, ch
ống ma túy v
à l
ối sống l
ành m
ạnh cho học sinh, sinh vi
ên, h
ọc vi
ên; qu
ản lý chặt chẽ, 
ngăn ch
ặn học sinh, sinh vi
ên, h
ọc vi
ên tham gia t
ệ nạn ma túy.
 
2. Ph
ối 
h
ợp với gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức v
à chính quy
ền địa ph
ương đ
ể quản lý, giáo dục học 
sinh, sinh viên, h
ọc vi
ên v
ề ph
òng, ch
ống ma túy.
 
3. Ph
ối hợp với c
ơ quan y t
ế v
à chính quy
ền địa ph
ương t
ổ chức xét nghiệm khi cần thiết để phát 
hi
ện học sinh, sinh vi
ên
, h
ọc vi
ên nghi
ện ma túy.
 
Đi
ều 11.
 
Cơ quan nhà nư
ớc, đ
ơn v
ị vũ trang nhân dân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của m
ình có 
trách nhi
ệm tổ chức ph
òng, ch
ống ma túy ở c
ơ quan, đơn v
ị m
ình; phòng ng
ừa, ngăn chặn cán 
b
ộ, công chức v
à cán b
ộ, chiến sĩ thuộc lự
c lư
ợng vũ trang nhân dân tham gia tệ nạn ma túy; 
tuyên truy
ền, động vi
ên cán b
ộ, công chức v
à cán b
ộ, chiến sĩ thuộc lực l
ư
ợng vũ trang nhân dân 
và nhân dân phát hi
ện, tố giác, đấu tranh với tệ nạn ma túy.
 
Đi
ều 12.
 
Các cơ quan thông tin, tuyên truy
ền có t
rách nhi
ệm phối hợp với c
ơ quan, t
ổ chức, đ
ơn v
ị vũ 
trang nhân dân t
ổ chức tuy
ên truy
ền, giáo dục để nhân dân nhận thức r
õ v
ề tác hại của ma túy; 
ch
ủ tr
ương, chính sách, pháp lu
ật, biện pháp của Nh
à nư
ớc về ph
òng, ch
ống ma túy.
 
Đi
ều 13.
[2]
 
1. Cơ quan chuyên trách ph
òng, ch
ống tội phạm về ma túy thuộc Công an nhân dân đ
ư
ợc tiến 
hành m
ột số hoạt
 
đ
ộng sau đây:
 
a) Ch
ủ tr
ì, ph
ối hợp với các c
ơ quan h
ữu quan thực hiện các hoạt động ngăn chặn, đấu tranh 
phòng, ch
ống tội phạm về ma túy;
 
b) Áp d
ụng các biện pháp nghiệp vụ trinh sát cần thiết để phát hiện tội phạm về ma túy;
 
c) Trưng c
ầu giám định mẫu vậ
t, m
ẫu phẩm sinh học cần thiết để phát hiện tội phạm về ma túy;
 
d) Yêu c
ầu cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức có li
ên quan cung c
ấp thông tin, t
ài li
ệu, t
ình hình 
tài chính và tài kho
ản tại ngân h
àng khi có căn c
ứ cho rằng có h
ành vi quy đ
ịnh tại các khoả
n 1, 
2, 3, 4, 5 và 8 Đi
ều 3 của Luật n
ày;
 
đ) Yêu c
ầu c
ơ quan bưu đi
ện mở b
ưu ki
ện, b
ưu ph
ẩm để kiểm tra khi có căn cứ cho rằng trong 
bưu ki
ện, b
ưu ph
ẩm đó có chất ma túy, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần;
 
e) Áp d
ụng các biện pháp cần thiết để 
b
ảo vệ ng
ư
ời tố giác, ng
ư
ời l
àm ch
ứng v
à ngư
ời bị hại 
trong các v
ụ án về ma túy.


## Page 6

2. Cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức có trách nhiệm thực hiện quy định tại điểm d v
à đi
ểm đ 
kho
ản 1 Điều n
ày theo yêu c
ầu của c
ơ quan chuyên trách ph
òng, ch
ống tội phạm về m
a túy.
 
3. Cơ quan chuyên trách ph
òng, ch
ống tội phạm về ma túy thuộc Bộ đội bi
ên phòng, l
ực l
ư
ợng 
C
ảnh sát biển, c
ơ quan H
ải quan trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của m
ình có trách nhi
ệm 
ch
ủ tr
ì, ph
ối hợp với c
ơ quan công an, các cơ quan h
ữu quan khác thự
c hi
ện v
à áp d
ụng các biện 
pháp c
ần thiết theo quy định của pháp luật để ph
òng ng
ừa, ngăn chặn v
à x
ử lý các h
ành vi mua 
bán, v
ận chuyển trái phép chất ma túy, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần tại khu vực 
ho
ặc địa b
àn qu
ản lý, kiểm soát.
 
4. Chí
nh ph
ủ quy định cụ thể về điều kiện, thủ tục, thẩm quyền v
à trách nhi
ệm của c
ơ quan 
chuyên trách phòng, ch
ống tội phạm về ma túy trong việc thực hiện, phối hợp thực hiện các hoạt 
đ
ộng quy định tại khoản 1 v
à kho
ản 3 Điều n
ày.
 
Đi
ều 14.
 
1. Cá nhân, gia đ
ình,
 
cơ quan, t
ổ chức tham gia các hoạt động ph
òng, ch
ống ma túy đ
ư
ợc Nh
à 
nư
ớc bảo vệ v
à gi
ữ bí mật.
 
2. Trư
ờng hợp cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức do tham gia ph
òng, ch
ống ma túy m
à b
ị thiệt 
h
ại về t
ài s
ản th
ì 
đư
ợc Nh
à nư
ớc đền b
ù; trư
ờng hợp cá nhân bị th
ương tích, t
ổn hại về sức khỏe 
ho
ặc bị thiệt hại về tính mạng th
ì b
ản thân hoặc gia đ
ình 
đư
ợc h
ư
ởng chế độ, chính sách đặc biệt 
theo quy đ
ịnh của Chính phủ.
 
3. Cơ quan công an, h
ải quan, bộ đội bi
ên phòng, c
ảnh sát biển, viện kiểm sát, t
òa án và chính 
quy
ề
n các c
ấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của m
ình có trách nhi
ệm thực hiện quy định 
t
ại khoản 1 Điều n
ày.
 
Chương 3.
 
KI
ỂM SOÁT CÁC HOẠT ĐỘNG HỢP PHÁP LI
ÊN QUAN Đ
ẾN MA TÚY
 
Đi
ều 15.
 
Vi
ệc nghi
ên c
ứu, giám định, sản xuất, vận chuyển, bảo quản, t
àng tr
ữ, mua 
bán, phân ph
ối, sử 
d
ụng, xử lý, trao đổi, nhập khẩu, xuất khẩu, quá cảnh l
ãnh th
ổ Việt Nam chất ma túy, tiền chất, 
thu
ốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần phải đ
ư
ợc quản lý chặt chẽ theo quy định của pháp luật.
 
Đi
ều 16.
 
1. Cá nhân, cơ quan, t
ổ chức đ
ư
ợc vận chuyển chất ma túy, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc 
hư
ớng thần phải đóng gói, ni
êm phong theo quy đ
ịnh của c
ơ quan có th
ẩm quyền, chịu trách 
nhi
ệm về số l
ư
ợng, chất l
ư
ợng h
àng c
ủa m
ình và có bi
ện pháp bảo vệ an to
àn
, không đ
ể bị thất 
thoát.


## Page 7

2. Vi
ệc vận chuyển các chất quy định tại khoản 1 Điều n
ày c
ủa c
ơ quan, t
ổ chức, cá nhân n
ư
ớc 
ngoài trên lãnh th
ổ Việt Nam phải tuân theo quy định của pháp luật Việt Nam.
 
Đi
ều 17.
 
Vi
ệc tồn trữ, bảo quản, k
ê đơn và bán thu
ốc gây ngh
i
ện, thuốc h
ư
ớng thần để chữa bệnh tại các 
cơ s
ở y tế phải thực hiện theo quy định của Bộ Y tế. 
 
Đi
ều 18.
 
Cá nhân, cơ quan, t
ổ chức tiến h
ành các ho
ạt động quy định tại các điều 15, 16 v
à 17 c
ủa Luật 
này ph
ải lập hồ s
ơ v
ề các hoạt động đó theo quy định của
 
cơ quan qu
ản lý nh
à nư
ớc có thẩm 
quy
ền v
à thông báo cho các cơ quan có liên quan khi có yêu c
ầu để phối hợp quản lý, kiểm soát 
ch
ặt chẽ.
 
Đi
ều 19.
 
Ch
ỉ c
ơ quan, t
ổ chức có đủ điều kiện do Chính phủ quy định mới đ
ư
ợc phép nhập khẩu, xuất 
kh
ẩu chất ma túy, ti
ền chất, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần.
 
Đi
ều 20.
 
1. Các trư
ờng hợp vận chuyển quá cảnh l
ãnh th
ổ Việt Nam chất ma túy, tiền chất, thuốc gây 
nghi
ện, thuốc h
ư
ớng thần phải có giấy phép quá cảnh của Bộ tr
ư
ởng Bộ Công an Việt Nam. Tổ 
ch
ức cần vận chuyển qu
á c
ảnh phải gửi đ
ơn và h
ồ s
ơ xin phép quá c
ảnh k
èm theo gi
ấy phép của 
nư
ớc xuất khẩu v
à nư
ớc nhập khẩu đến Bộ Công an Việt Nam để l
àm th
ủ tục.
 
Gi
ấy phép quá cảnh đ
ư
ợc gửi cho tổ chức xin phép, hải quan cửa khẩu n
ơi có hàng quá c
ảnh đi 
qua và các cơ quan kh
ác có liên quan. Gi
ấy phép quá cảnh có giá trị một lần trong thời hạn đ
ư
ợc 
ghi trong gi
ấy phép.
 
2. Vi
ệc vận chuyển quá cảnh các chất quy định tại khoản 1 Điều n
ày ph
ải theo đúng h
ành trình 
đ
ã ghi trong gi
ấy phép quá cảnh. Tổ chức vận chuyển quá cảnh phải l
àm th
ủ tục, chịu sự kiểm 
soát c
ủa c
ơ quan h
ải quan v
à các cơ quan khác có th
ẩm quyền của Việt Nam.
 
Đi
ều 21.
 
M
ọi tr
ư
ờng hợp vận chuyển chất ma túy, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần v
ào, ra 
ho
ặc qua l
ãnh th
ổ Việt Nam m
à không có gi
ấy phép nhập k
h
ẩu, xuất khẩu, quá cảnh l
ãnh th
ổ 
Vi
ệt Nam hoặc không tuân thủ các quy định khác của pháp luật Việt Nam về vận chuyển, nhập 
kh
ẩu, xuất khẩu, quá cảnh th
ì 
đ
ều bị coi l
à v
ận chuyển trái phép.
 
Đi
ều 22.


## Page 8

Vi
ệc giao, nhận, vận chuyển, t
àng tr
ữ, bảo quản, sử dụng,
 
nh
ập khẩu, xuất khẩu, quá cảnh chất 
ma túy, ti
ền chất, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần v
ì m
ục đích quốc ph
òng, an ninh th
ực hiện 
theo quy đ
ịnh của Chính phủ.
 
Đi
ều 23.
 
1. Vi
ệc mang theo một số l
ư
ợng hạn chế thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần dự ph
òng ch
o vi
ệc 
sơ c
ứu, cấp cứu trong cuộc h
ành trình ho
ặc du lịch quốc tế tr
ên tàu th
ủy, t
àu bay, tàu h
ỏa, ôtô 
ho
ặc các ph
ương ti
ện vận tải khác không bị coi l
à mang hàng xu
ất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh 
lãnh th
ổ Việt Nam.
 
Ngư
ời chỉ huy hoặc điều khiển ph
ương ti
ện v
ận tải có trách nhiệm l
àm th
ủ tục khai báo với c
ơ 
quan h
ải quan của Việt Nam, giải tr
ình v
ề số l
ư
ợng thuốc đ
ã s
ử dụng v
à áp d
ụng các biện pháp 
an toàn thích h
ợp để ngăn chặn việc sử dụng không đúng mục đích hoặc vận chuyển trái phép 
các thu
ốc đó. Khi cần t
hi
ết, các c
ơ quan có th
ẩm quyền của Việt Nam đ
ư
ợc tiến h
ành ki
ểm tra, 
ki
ểm soát tr
ên các phương ti
ện vận tải đó.
 
2. Vi
ệc mang theo thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần để chữa bệnh của cá nhân khi nhập cảnh, 
xu
ất cảnh, quá cảnh l
ãnh th
ổ Việt Nam đ
ư
ợc thực hi
ện theo quy định của Bộ Y tế Việt Nam v
à 
ph
ải chịu sự kiểm soát của các c
ơ quan có th
ẩm quyền của Việt Nam.
 
Đi
ều 24.
 
1. Ch
ất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần bị thu giữ trong các vụ án h
ình s
ự phải ti
êu 
h
ủy, trừ tr
ư
ờng hợp chất ma túy, thuốc gây 
nghi
ện, thuốc h
ư
ớng thần đ
ư
ợc sử dụng trong các 
ho
ạt động hợp pháp li
ên quan đ
ến ma túy bị chiếm đoạt đ
ư
ợc trả lại cho chủ sở hữu.
 
2. Vi
ệc xử lý thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần kém chất l
ư
ợng hoặc quá hạn sử dụng thực 
hi
ện theo quy định của Bộ Y tế.
 
3. 
Vi
ệc xử lý chất ma túy, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần không thuộc các tr
ư
ờng hợp quy 
đ
ịnh tại khoản 1, khoản 2 Điều n
ày và ti
ền chất thực hiện theo quy định của Chính phủ.
 
Chương 4.
 
CAI NGHI
ỆN MA TÚY
 
Đi
ều 25.
[3]
 
Chính sách c
ủa Nh
à nư
ớc về cai nghiện ma túy bao gồm:
 
1. Áp d
ụng chế độ cai nghiện đối với ng
ư
ời nghiện 
ma túy, khuy
ến khích ng
ư
ời nghiện ma túy tự 
nguy
ện cai nghiện.
 
2. T
ổ chức c
ơ s
ở cai nghiện ma túy bắt buộc.


## Page 9

3. Khuy
ến khích cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức thực hiện việc cai nghiện tự nguyện cho 
ngư
ời nghiện ma túy, hỗ trợ hoạt động cai nghiện ma túy,
 
qu
ản lý sau cai nghiện v
à phòng, 
ch
ống tái nghiện ma túy; nghi
ên c
ứu, sản xuất, ứng dụng thuốc v
à phương pháp cai nghi
ện ma 
túy.
 
4. H
ỗ trợ kinh phí thực hiện cai nghiện ma túy, quản lý sau cai nghiện v
à phòng, ch
ống tái 
nghi
ện ma túy.
 
5. T
ổ chức, cá nhân 
trong nư
ớc, tổ chức, cá nhân n
ư
ớc ngo
ài h
ỗ trợ, đầu t
ư vào ho
ạt động cai 
nghi
ện ma túy, quản lý sau cai nghiện v
à phòng, ch
ống tái nghiện ma túy đ
ư
ợc h
ư
ởng chính sách 
ưu đ
ãi theo quy 
đ
ịnh của pháp luật.
 
Đi
ều 26.
[4]
 
1. Ngư
ời nghiện ma túy có trách nhiệm:
 
a) T
ự khai báo về t
ình tr
ạng nghiện ma túy của m
ình v
ới c
ơ quan, t
ổ chức n
ơi làm vi
ệc hoặc 
Ủy 
ban nhân dân xã, ph
ư
ờng, thị trấn (sau đây gọi chung l
à c
ấp x
ã) n
ơi cư trú và t
ự đăng ký h
ình 
th
ức cai nghiện ma túy;
 
b) Tuân th
ủ nghi
êm ng
ặt các quy định về cai nghiện ma túy.
 
2. Gia đ
ình ng
ư
ời nghiện ma túy có trách nhiệm:
 
a) Khai báo v
ới Ủy ban nhân 
dân c
ấp x
ã v
ề ng
ư
ời nghiện ma túy trong gia đ
ình mình và 
đăng ký 
hình th
ức cai nghiện cho ng
ư
ời đó;
 
b) Đ
ộng vi
ên, giúp đ
ỡ v
à qu
ản lý ng
ư
ời nghiện ma túy cai nghiện tại gia đ
ình, cai nghi
ện ma túy 
t
ại cộng đồng theo sự h
ư
ớng dẫn, giám sát của cán bộ y tế v
à
 
Ủy ban nhân dân cấp x
ã;
 
c) Theo dõi, giám sát, phòng ng
ừa, ngăn chặn ng
ư
ời nghiện sử dụng trái phép chất ma túy hoặc 
có hành vi gây m
ất trật tự, an to
àn xã h
ội;
 
d) H
ỗ trợ c
ơ quan có th
ẩm quyền đ
ưa ngư
ời nghiện ma túy v
ào cơ s
ở cai nghiện v
à đóng góp 
kinh 
phí cai nghi
ện theo quy định của pháp luật.
 
3. 
Ủy ban nhân dân cấp x
ã có trách nhi
ệm tổ chức cho ng
ư
ời nghiện ma túy, gia đ
ình ng
ư
ời 
nghi
ện ma túy khai báo về t
ình tr
ạng nghiện ma túy v
à đăng k
ý hình th
ức cai nghiện.
 
Đi
ều 26a.
[5]
 
1. Các bi
ện pháp cai nghiện ma túy bao gồm:
 
a) Cai nghi
ện ma túy tự nguyện;
 
b) Cai nghi
ện ma túy bắt buộc.


## Page 10

2. Các h
ình th
ức cai nghiện ma túy bao gồm:
 
a) Cai nghi
ện ma túy tại gia đ
ình;
 
b) Cai nghi
ện ma túy tại cộng đồng;
 
c) Cai nghi
ện ma túy tại c
ơ s
ở cai nghiện.
 
Đi
ều 27.
[6]
 
1. Hình th
ức cai nghiện ma túy tại gia đ
ình, cai nghi
ện ma túy tại cộng đồng đ
ư
ợc áp dụng đối 
v
ới ng
ư
ời tự nguyện cai nghiện, trừ tr
ư
ờng hợp ng
ư
ời nghiện ma túy tự nguyện cai nghiện t
ại c
ơ 
s
ở cai nghiện.
 
Trư
ờng hợp ng
ư
ời nghiện ma túy không tự nguyện cai nghiện th
ì áp d
ụng biện pháp cai nghiện 
ma túy b
ắt buộc tại cộng đồng theo quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp x
ã.
 
2. Th
ời hạn cai nghiện ma túy tại gia đ
ình, cai nghi
ện ma túy
 
t
ại cộng đồng từ sáu tháng đến 
mư
ời hai tháng.
 
3. 
Ủy ban nhân dân cấp x
ã có trách nhi
ệm tổ chức cai nghiện ma túy tại cộng đồng, h
ư
ớng dẫn, 
h
ỗ trợ cai nghiện ma túy tại gia đ
ình.
 
4. Chính ph
ủ quy định cụ thể về tổ chức cai nghiện 
ma túy t
ại gia đ
ình, cai nghi
ện ma túy tại 
c
ộng đồng v
à trình t
ự, thủ tục áp dụng biện pháp cai nghiện ma túy bắt buộc tại cộng đồng.
 
Đi
ều 28.
 
1. Ngư
ời nghiện ma túy từ đủ 18 tuổi trở l
ên đ
ã 
đư
ợc 
cai nghi
ện tại gia đ
ình, c
ộng đồng hoặc đ
ã 
đư
ợc giáo dục nhiều lần tại x
ã, ph
ư
ờng, thị trấn m
à v
ẫn c
òn nghi
ện hoặc không có n
ơi cư trú 
nh
ất định phải đ
ư
ợc đ
ưa vào cơ s
ở cai nghiện bắt buộc.
 
2. Vi
ệc đ
ưa ngư
ời nghiện ma túy v
ào cơ s
ở cai nghiện bắt buộc đ
ư
ợc
 
th
ực hiện theo quyết định 
c
ủa Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị x
ã, thành ph
ố thuộc tỉnh. Thời hạn cai nghiện ma 
túy t
ại c
ơ s
ở cai nghiện bắt buộc từ một năm đến hai năm.
 
3. Ngư
ời nghiện ma túy tự nguyện l
àm đơn xin cai nghi
ện th
ì 
đư
ợc nhận v
ào ca
i nghi
ện tại c
ơ s
ở 
cai nghi
ện bắt buộc v
à không b
ị coi l
à b
ị xử lý vi phạm h
ành chính.
 
4. T
ổ chức v
à ho
ạt động của c
ơ s
ở cai nghiện bắt buộc, chế độ cai nghiện bắt buộc, thủ tục đ
ưa 
ngư
ời nghiện ma túy quy định tại khoản 1 Điều n
ày vào cơ s
ở cai nghiện bắt
 
bu
ộc đ
ư
ợc thực 
hi
ện theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm h
ành chính.
 
Đi
ều 29.


## Page 11

1. Ngư
ời nghiện ma túy từ đủ 12 tuổi đến d
ư
ới 18 tuổi đ
ã 
đư
ợc cai nghiện tại gia đ
ình, c
ộng 
đ
ồng hoặc đ
ã 
đư
ợc giáo dục nhiều lần tại x
ã, ph
ư
ờng, thị trấn m
à v
ẫn c
òn nghi
ện hoặc không có 
nơi cư trú nh
ất định th
ì 
đư
ợc đ
ưa vào cơ s
ở cai nghiện bắt buộc d
ành riêng cho h
ọ.
 
2. Ngư
ời nghiện ma túy từ đủ 12 tuổi đến d
ư
ới 18 tuổi tự nguyện hoặc đ
ư
ợc gia đ
ình làm 
đơn xin 
cai nghi
ện th
ì 
đư
ợc nhận v
ào cai nghi
ện tại c
ơ s
ở cai nghiện 
b
ắt buộc d
ành riêng cho h
ọ.
 
3. Vi
ệc cai nghiện ma túy đối với ng
ư
ời nghiện ma túy quy định tại khoản 1 v
à kho
ản 2 Điều n
ày 
không coi là vi
ệc xử lý vi phạm h
ành chính.
 
4. T
ổ chức v
à ho
ạt động của c
ơ s
ở cai nghiện bắt buộc, thẩm quyền, thời gian, chế độ cai 
nghi
ện, 
th
ủ tục đ
ưa ngư
ời nghiện ma túy quy định tại khoản 1 v
à kho
ản 2 Điều n
ày vào cơ s
ở cai nghiện 
b
ắt buộc do Chính phủ quy định.
 
Đi
ều 30.
 
Trong th
ời gian cai nghiện bắt buộc, ng
ư
ời nghiện ma túy có trách nhiệm:
 
1. Tuân th
ủ nội quy v
à ch
ịu sự quản lý, 
giáo d
ục của c
ơ s
ở cai nghiện bắt buộc.
 
2. Lao đ
ộng, học tập, chữa bệnh để cai nghiện v
à góp ph
ần đảm bảo đời sống trong thời gian cai 
nghi
ện.
 
Đi
ều 31.
[7]
 
1. Nhà nư
ớc áp dụng ph
ương pháp cai nghi
ện thích hợp đối với ng
ư
ời nghiện ma túy l
à ngư
ời bị 
t
ạm giam, phạm nhân, trại vi
ên c
ủa c
ơ s
ở giáo dục, học sinh của tr
ư
ờng giáo d
ư
ỡng. C
ơ quan 
qu
ản l
ý các c
ơ s
ở n
ày ph
ối hợp chặt chẽ với c
ơ quan y t
ế địa ph
ương đ
ể thực hiện quy định n
ày.
 
2. Giám th
ị trại giam, giám thị trại tạm giam, giám đốc c
ơ s
ở giáo dục, hiệu tr
ư
ởng tr
ư
ờng giáo 
dư
ỡng phải thông báo cho Ủy ban nhân dân cấp x
ã v
ề việc cai nghiện ma t
úy c
ủa ng
ư
ời nghiện 
ma túy quy đ
ịnh tại khoản 1 Điều n
ày khi h
ọ trở về n
ơi cư trú.
 
Đi
ều 32.
 
1. Trong cơ s
ở cai nghiện, những ng
ư
ời nghiện ma túy sau đây phải đ
ư
ợc bố trí v
ào các khu v
ực 
tách riêng v
ới những ng
ư
ời nghiện ma túy khác để quản lý v
à ch
ữa bệnh:
 
a) Ngư
ời ch
ưa thành niên;
 
b) Ph
ụ nữ;
 
c) Ngư
ời có bệnh truyền nhiễm nguy hiểm;
 
d) Ngư
ời đ
ã cai nghi
ện nhiều lần hoặc có h
ành vi gây r
ối trật tự.


## Page 12

2. Cơ s
ở cai nghiện ma túy có trách nhiệm thực hiện đúng ph
ương pháp cai nghi
ện đ
ã 
đư
ợc c
ơ 
quan có th
ẩm quyền d
uy
ệt; tổ chức lao động, học tập, chữa bệnh cho ng
ư
ời cai nghiện ma túy.
 
3. Ngư
ời đứng đầu c
ơ s
ở cai nghiện ma túy đ
ư
ợc quyết định áp dụng các biện pháp c
ư
ỡng chế 
theo quy đ
ịnh của pháp luật để quản lý chặt chẽ, giáo dục, chữa bệnh cho ng
ư
ời cai nghiện v
à 
y
êu c
ầu chính quyền địa ph
ương, l
ực l
ư
ợng vũ trang nhân dân giúp đỡ khi cần thiết.
 
Chính quy
ền địa ph
ương, l
ực l
ư
ợng vũ trang nhân dân có trách nhiệm phối hợp thực hiện các 
bi
ện pháp bảo vệ c
ơ s
ở cai nghiện ma túy v
à h
ỗ trợ cán bộ, công chức, nhân vi
ên t
ại 
các cơ s
ở 
này khi có yêu c
ầu.
 
4. Cơ s
ở cai nghiện ma túy phải tôn trọng danh dự, nhân phẩm, tính mạng, sức khỏe, t
ài s
ản của 
ngư
ời cai nghiện ma túy.
 
Đi
ều 32a.
[8]
 
Ngư
ời đang cai nghiện ma túy bắt buộc tại c
ơ s
ở cai nghiện m
à ph
ạm tội, nếu thời gian bị phạt t
ù 
ít hơn 
th
ời gian cai nghiện ma túy th
ì sau khi ch
ấp h
ành xong hình ph
ạt t
ù ph
ải tiếp tục cai 
nghi
ện ma túy tại c
ơ s
ở cai nghiện bắt buộc; tr
ư
ờng hợp phải chấp h
ành hình ph
ạt cải tạo không 
giam gi
ữ hoặc phạt t
ù nhưng cho hư
ởng án treo th
ì v
ẫn phải thực hiện cai ng
hi
ện ma túy tại c
ơ s
ở 
cai nghi
ện bắt buộc.
 
Đi
ều 33.
[9]
 
1. Ngư
ời nghiện ma túy sau khi chấ
p hành xong th
ời gian cai nghiện ma túy bắt buộc tại c
ơ s
ở 
cai nghi
ện phải chịu sự quản lý sau cai nghiện từ một năm đến hai năm theo một trong hai h
ình 
th
ức sau đây:
 
a) Qu
ản lý tại n
ơi cư trú do 
Ủy ban nhân dân cấp x
ã th
ực hiện đối với ng
ư
ời không thuộc t
rư
ờng 
h
ợp quy định tại điểm b khoản n
ày;
 
b) Qu
ản lý tại c
ơ s
ở quản lý sau cai nghiện đối với ng
ư
ời có nguy c
ơ tái nghi
ện cao.
 
2. N
ội dung quản lý sau cai nghiện bao gồm:
 
a) Qu
ản lý, h
ư
ớng dẫn, giúp đỡ ph
òng, ch
ống tái nghiện; hỗ trợ học nghề, t
ìm vi
ệc l
àm 
và tham 
gia các ho
ạt động x
ã h
ội để h
òa nh
ập cộng đồng đối với ng
ư
ời đ
ư
ợc quản lý tại n
ơi cư trú;
 
b) Qu
ản lý, t
ư v
ấn, giáo dục, dạy nghề, lao động sản xuất v
à chu
ẩn bị tái h
òa nh
ập cộng đồng đối 
v
ới ng
ư
ời đ
ư
ợc quản lý tại c
ơ s
ở quản lý sau cai nghiện.
 
3. N
gư
ời đ
ư
ợc quản lý tại c
ơ s
ở quản lý sau cai nghiện tham gia lao động sản xuất đ
ư
ợc h
ư
ởng 
thành qu
ả lao động của m
ình theo quy 
đ
ịnh của Chính phủ.


## Page 13

4. Ngư
ời đang đ
ư
ợc quản lý tại c
ơ s
ở quản lý sau cai nghiện m
à b
ỏ trốn th
ì ng
ư
ời đứng đầu c
ơ s
ở 
ra quy
ết định 
truy tìm; c
ơ quan công an có trách nhi
ệm phối hợp với c
ơ s
ở quản lý sau cai nghiện 
trong vi
ệc truy t
ìm 
đ
ể đ
ưa ngư
ời đó trở lại c
ơ s
ở thực hiện tiếp thời gian c
òn l
ại.
 
5. Cơ s
ở quản lý sau cai nghiện phải tôn trọng danh dự, nhân phẩm, tính mạng, sức khỏe, t
ài s
ản 
c
ủa ng
ư
ời đ
ư
ợc quản lý sau cai nghiện.
 
6. Ngư
ời đ
ã hoàn thành th
ời gian quản lý sau cai nghiện theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 
này đư
ợc Ủy ban nhân dân cấp x
ã n
ơi cư trú, gia đ
ình ti
ếp nhận, tạo điều kiện học nghề, t
ìm vi
ệc 
làm, vay v
ốn, tham 
gia các ho
ạt động x
ã h
ội để h
òa nh
ập cộng đồng, giúp đỡ ph
òng, ch
ống tái 
nghi
ện.
 
7. Chính ph
ủ quy định cụ thể ti
êu chí xác đ
ịnh đối t
ư
ợng có nguy c
ơ tái nghi
ện cao quy định tại 
đi
ểm b khoản 1 Điều n
ày; th
ẩm quyền quyết định, tr
ình t
ự, thủ tục đ
ưa vào cơ s
ở
 
qu
ản lý sau cai 
nghi
ện; chế độ quản lý v
à chính sách h
ỗ trợ cho ng
ư
ời sau cai nghiện; tổ chức v
à ho
ạt động của 
cơ s
ở quản lý sau cai nghiện.
 
Đi
ều 34.
 
Ủy ban nhân dân các cấp n
ơi có ngư
ời nghiện ma túy có trách nhiệm lập kế hoạch tổ chức cai 
nghi
ện v
à phòn
g, ch
ống tái nghiện ma túy tại địa ph
ương; ch
ỉ đạo c
ơ quan lao đ
ộng 
-
 
thương 
binh và xã h
ội chủ tr
ì ph
ối hợp với c
ơ quan công an, y t
ế, giáo dục v
à đào t
ạo c
ùng c
ấp v
à các cơ 
quan, t
ổ chức có li
ên quan t
ổ chức cai nghiện ma túy, quản lý, giáo dục ng
ư
ời ngh
i
ện ma túy v
à 
ngư
ời đ
ã cai nghi
ện ma túy; hỗ trợ, tạo điều kiện cho ng
ư
ời đ
ã cai nghi
ện ma túy h
òa nh
ập cộng 
đ
ồng.
 
Đi
ều 34a.
[10]
 
1. Bi
ện pháp can thiệp giảm tác hại của nghiện ma túy l
à bi
ện pháp l
àm gi
ảm hậu quả tác hại li
ên 
quan đ
ến h
ành vi s
ử dụng ma túy của ng
ư
ời nghiện gây ra cho bản thân, gia đ
ình và c
ộng đồng.
 
2. Bi
ện pháp can thiệp gi
ảm tác hại của nghiện ma túy đ
ư
ợc triển khai trong nhóm ng
ư
ời nghiện 
ma túy thông qua chương tr
ình, d
ự án ph
ù h
ợp với điều kiện kinh tế 
-
 
xã h
ội.
 
3. Chính ph
ủ quy định cụ thể các biện pháp can thiệp giảm tác hại của nghiện ma túy v
à t
ổ chức 
th
ực hiện các b
i
ện pháp n
ày.
 
Đi
ều 35.
 
1.
[11]
 
Kinh phí đ
ể xây dựng c
ơ s
ở vật chất, tổ chức cai nghiện ma
 
túy, qu
ản lý sau cai nghiện, 
phòng, ch
ống tái nghiện ma túy đ
ư
ợc quy định tại các điều 27, 28, 29, 31, 33 v
à 34 c
ủa Luật n
ày, 
bao g
ồm:
 
a) Ngân sách nhà nư
ớc;
 
b) Đóng góp c
ủa ng
ư
ời cai nghiện ma túy v
à gia đ
ình h
ọ;


## Page 14

c) Các ngu
ồn t
ài tr
ợ của tổ chức, cá nhân
 
trong nư
ớc, tổ chức, cá nhân n
ư
ớc ngo
ài.
 
2. Ngư
ời nghiện ma túy, vợ hoặc chồng của ng
ư
ời nghiện ma túy, cha, mẹ của ng
ư
ời ch
ưa thành 
niên nghi
ện ma túy có trách nhiệm đóng góp kinh phí cai nghiện theo quy định của Chính phủ; 
trư
ờng hợp có ho
àn c
ảnh khó kh
ăn th
ì 
đư
ợc xét giảm hoặc miễn đóng góp kinh phí cai nghiện.
 
3. Cơ s
ở cai nghiện ma túy đ
ư
ợc tiếp nhận các khoản đóng góp, t
ài tr
ợ của cá nhân, gia đ
ình, c
ơ 
quan, t
ổ chức trong n
ư
ớc, tổ chức, cá nhân n
ư
ớc ngo
ài đ
ể cai nghiện cho ng
ư
ời nghiện ma túy v
à 
ph
ải
 
qu
ản lý, sử dụng các khoản đóng góp, t
ài tr
ợ đó theo quy định của pháp luật.
 
Chương 5.
 
QU
ẢN LÝ NH
À NƯ
ỚC VỀ PH
ÒNG, CH
ỐNG MA TÚY
 
Đi
ều 36.
 
N
ội dung quản lý nh
à nư
ớc về ph
òng, ch
ống ma túy bao gồm:
 
1. Xây d
ựng v
à t
ổ chức thực hiện chiến l
ư
ợc, chủ 
trương, chính sách, k
ế hoạch về ph
òng, ch
ống 
ma túy.
 
2. Ban hành và t
ổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về ph
òng, ch
ống ma túy.
 
3. T
ổ chức bộ máy, đ
ào t
ạo, bồi d
ư
ỡng cán bộ về ph
òng, ch
ống ma túy.
 
4. Ban hành, s
ửa đổi, bổ sung, công bố danh mụ
c ch
ất ma túy, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc 
hư
ớng thần.
 
5. C
ấp, thu hồi giấy phép hoạt động hợp pháp li
ên quan đ
ến ma túy.
 
6. Quy
ết định th
ành l
ập, giải thể c
ơ s
ở cai nghiện ma túy bắt buộc; cấp, thu hồi giấy phép hoạt 
đ
ộng của các c
ơ s
ở khác về cai 
nghi
ện ma túy; tổ chức v
à qu
ản lý việc cai nghiện ma túy v
à hòa 
nh
ập cộng đồng cho ng
ư
ời đ
ã cai nghi
ện ma túy.
 
7. T
ổ chức đấu tranh ph
òng, ch
ống tội phạm về ma túy.
 
8. Th
ực hiện thống k
ê nhà nư
ớc về ph
òng, ch
ống ma túy.
 
9. T
ổ chức nghi
ên c
ứu, ứng dụng tiến
 
b
ộ khoa học v
à công ngh
ệ về ph
òng, ch
ống ma túy.
 
10. T
ổ chức tuy
ên truy
ền, giáo dục về ph
òng, ch
ống ma túy.
 
11. H
ợp tác quốc tế về ph
òng, ch
ống ma túy.
 
12. Ki
ểm tra, thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo v
à x
ử lý vi phạm pháp luật về ph
òng, ch
ống 
ma túy
.


## Page 15

Đi
ều 37.
 
1. Chính ph
ủ thống nhất quản lý nh
à nư
ớc về ph
òng, ch
ống ma túy.
 
2. B
ộ Công an chịu trách nhiệm tr
ư
ớc Chính phủ chủ tr
ì ph
ối hợp với các bộ, c
ơ quan ngang b
ộ, 
cơ quan thu
ộc Chính phủ thực hiện việc thống nhất quản lý nh
à nư
ớc về ph
òng, ch
ống ma 
túy.
 
3. Các b
ộ, c
ơ quan ngang b
ộ, c
ơ quan thu
ộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của 
mình có trách nhi
ệm thực hiện v
à ph
ối hợp với các c
ơ quan h
ữu quan trong ph
òng, ch
ống ma 
túy.
 
4. 
Ủy ban nhân dân các cấp thực hiện quản lý nh
à nư
ớc về ph
òng, ch
ống ma túy tại địa ph
ương; 
ch
ỉ đạo việc tuy
ên truy
ền, giáo dục, tổ chức ph
òng, ch
ống ma túy tại địa ph
ương; qu
ản lý việc 
cai nghi
ện ma túy v
à hòa nh
ập cộng đồng cho ng
ư
ời đ
ã cai nghi
ện ma túy.
 
Đi
ều 38.
 
1. B
ộ Công an có trách nhiệm:
 
a) Xây d
ựng v
à t
ổ chức t
h
ực hiện chiến l
ư
ợc, chủ tr
ương, chính sách, k
ế hoạch ph
òng, ch
ống tội 
ph
ạm về ma túy; tổng hợp kết quả thực hiện kế hoạch ph
òng, ch
ống ma túy của các bộ, ng
ành 
trình Chính ph
ủ;
 
b) Ch
ủ tr
ì ph
ối hợp với các c
ơ quan nhà nư
ớc hữu quan trong việc đấu tranh ph
ò
ng, ch
ống tội 
ph
ạm về ma túy; tổ chức tiếp nhận v
à x
ử lý thông tin về tội phạm ma túy;
 
c) Ban hành và t
ổ chức thực hiện quy chế quản lý chất ma túy v
à ti
ền chất phục vụ đấu tranh 
ch
ống tội phạm về ma túy;
 
d) T
ổ chức lực l
ư
ợng điều tra các tội phạm về ma tú
y, hư
ớng dẫn các c
ơ quan khác ti
ến h
ành 
đi
ều tra ban đầu các tội phạm n
ày theo quy đ
ịnh của pháp luật;
 
đ) T
ổ chức công tác giám định chất ma túy v
à ti
ền chất;
 
e) T
ổ chức bộ máy, đ
ào t
ạo, bồi d
ư
ỡng cán bộ l
àm công tác đi
ều tra, đấu tranh ph
òng, ch
ống tội 
ph
ạm về ma túy, giám định chất ma túy v
à ti
ền chất;
 
g) Th
ực hiện thống k
ê nhà nư
ớc về ph
òng, ch
ống ma túy; quản lý thông tin về các tội phạm về 
ma túy;
 
h) Ph
ối hợp với Bộ Lao động 
-
 
Thương binh và X
ã h
ội 
ch
ỉ đạo việc lập hồ s
ơ và t
ổ chức đ
ưa 
ngư
ời nghiện ma túy v
ào cơ s
ở cai nghiện bắt buộc, giữ g
ìn an ninh, tr
ật tự tại các c
ơ s
ở cai 
nghi
ện, kiểm tra hoạt động cai nghiện ma túy tại cộng đồng v
à trong các cơ s
ở cai nghiện;
 
i) Th
ực hiện hợp tác quốc tế về ph
òng, ch
ống tội phạm về ma túy.


## Page 16

2. B
ộ tr
ư
ởng Bộ Công an cấp, thu hồi giấy phép quá cảnh l
ãnh th
ổ Việt Nam chất ma túy, tiền 
ch
ất, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần; cấp, thu hồi giấy phép nhập khẩu, xuất khẩu chất ma 
túy s
ử dụng trong lĩnh vực đấu tranh ch
ống tội phạm.
 
Đi
ều 38a.
[12]
 
B
ộ Quốc ph
òng có trách nhi
ệm:
 
1. Xây d
ựng v
à t
ổ chức thực hi
ện kế hoạch ph
òng, ch
ống ma túy ở khu vực bi
ên gi
ới tr
ên đ
ất 
li
ền, khu vực bi
ên gi
ới tr
ên bi
ển, v
ùng ti
ếp giáp l
ãnh h
ải, v
ùng đ
ặc quyền kinh tế v
à th
ềm lục địa.
 
2. Ph
ối hợp với c
ơ quan h
ữu quan của n
ư
ớc khác để phát hiện, ngăn chặn các h
ành vi mua bán, 
v
ận
 
chuy
ển trái phép chất ma túy, tiền chất, thuốc gây nghiện, thuốc h
ư
ớng thần qua bi
ên gi
ới 
theo quy đ
ịnh của Luật n
ày và các quy đ
ịnh khác của pháp luật có li
ên quan.
 
3. T
ổ chức đ
ào t
ạo, bồi d
ư
ỡng cán bộ chuy
ên trách phòng, ch
ống tội phạm về ma túy của Bộ 
đ
ội 
Biên phòng và l
ực l
ư
ợng Cảnh sát biển.
 
Đi
ều 38b.
[13]
 
B
ộ T
ài chính có trách nhi
ệm:
 
1.
 
Ch
ỉ đạo c
ơ quan H
ải quan thực hiện hoạt động ph
òng, ch
ống ma túy theo quy định của Luật 
này và các quy đ
ịnh khác của pháp luật có li
ên quan.
 
2. Ch
ủ tr
ì ph
ối hợp với bộ, ng
ành, chính quy
ền địa ph
ương xây d
ựng dự toán kinh phí ph
òng, 
ch
ống ma túy tr
ình c
ấp 
có th
ẩm quyền ph
ê duy
ệt v
à tri
ển khai thực hiện theo quy định của pháp 
lu
ật.
 
Đi
ều 39.
[14
]
 
B
ộ Lao động 
-
 
Thương binh và X
ã h
ội có trách nhiệm:
 
1. Xây d
ựng v
à t
ổ chức thực hiện chiến l
ư
ợc, chủ tr
ương, chính sách, k
ế hoạch tổ chức cai 
nghi
ện ma túy v
à qu
ản lý sau cai nghiện; chỉ đạo tổ chức cai nghiện ma túy, quản lý sau cai 
nghi
ện v
à gi
ải quyết
 
các v
ấn đề x
ã h
ội sau cai nghiện.
 
2. T
ổ chức bộ máy, đ
ào t
ạo, bồi d
ư
ỡng cán bộ l
àm công tác cai nghi
ện ma túy, quản lý sau cai 
nghi
ện v
à gi
ải quyết các vấn đề x
ã h
ội sau cai nghiện.
 
3. Ch
ủ tr
ì ph
ối hợp với c
ơ quan, t
ổ chức hữu quan v
à chính quy
ền địa ph
ươ
ng xây d
ựng, h
ư
ớng 
d
ẫn hoạt động của c
ơ s
ở cai nghiện ma túy, c
ơ s
ở quản lý sau cai nghiện; dạy nghề, tạo việc l
àm, 
tư v
ấn, hỗ trợ, tạo điều kiện vật chất v
à tinh th
ần để giúp đỡ ng
ư
ời đ
ã cai nghi
ện ma túy h
òa nh
ập 
c
ộng đồng; ph
òng, ch
ống tái nghiện.


## Page 17

4. Th
ống k
ê, đánh giá t
ình hình cai nghi
ện ma túy, quản lý sau cai nghiện v
à gi
ải quyết các vấn 
đ
ề x
ã h
ội sau cai nghiện.
 
5. Hư
ớng dẫn, chỉ đạo việc th
ành l
ập, giải thể c
ơ s
ở cai nghiện bắt buộc, c
ơ s
ở quản lý sau cai 
nghi
ện; cấp, thu hồi giấy phép hoạt động củ
a các cơ s
ở khác về cai nghiện ma túy.
 
6. Th
ực hiện hợp tác quốc tế về cai nghiện ma túy v
à gi
ải quyết các vấn đề x
ã h
ội sau cai nghiện.
 
Đi
ều 40.
 
1.
[15]
 
B
ộ Y tế có trách nhiệm:
 
a) Ban hành danh m
ục, quy chế quản lý thuốc gây nghiện, tiền chất, thuốc h
ư
ớng thần sử dụng 
trong l
ĩnh vực y tế v
à t
ổ chức thực hiện quy chế đó; ban h
ành và ch
ủ tr
ì ph
ối hợp với các c
ơ quan 
h
ữu quan tổ chức thực hiện quy chế quản lý chất ma túy sử dụng trong lĩnh vực y tế, phân tích, 
ki
ểm nghiệm v
à nghiên c
ứu khoa học;
 
b) Quy đ
ịnh việc nghi
ên c
ứu thuốc v
à phương pháp cai nghi
ện ma túy; cấp, thu hồi giấy phép l
ưu 
hành th
u
ốc, ph
ương pháp cai nghi
ện ma túy; h
ư
ớng dẫn, thủ tục xác định ng
ư
ời nghiện ma túy; 
h
ỗ trợ về ng
ư
ời, chuy
ên môn k
ỹ thuật y tế để cai nghiện ma túy;
 
c) Th
ực hiện hợp tác quốc tế về kiểm soát thuốc gây nghiện, tiền chất, thuốc h
ư
ớng thần sử dụng 
trong l
ĩnh 
v
ực y tế, phân tích, kiểm nghiệm v
à nghiên c
ứu khoa học;
 
d) Ch
ỉ đạo các c
ơ s
ở y tế phối hợp xét nghiệm, xác định v
à cai nghi
ện cho ng
ư
ời nghiện ma túy ở 
xã, ph
ư
ờng, thị trấn.
 
2. B
ộ tr
ư
ởng Bộ Y tế cấp, thu hồi giấy phép nhập khẩu, xuất khẩu thuốc cai nghiện
 
ma túy, thu
ốc 
gây nghi
ện, thuốc h
ư
ớng thần, chất ma túy, tiền chất sử dụng trong lĩnh vực y tế, phân tích, kiểm 
nghi
ệm v
à nghiên c
ứu khoa học.
 
Đi
ều 41.
 
1. B
ộ Công Th
ương
[16]
 
có trách nhi
ệm:
 
a) Ban hành danh m
ục, quy chế quản lý tiền chất sử dụng trong lĩnh vực công nghiệp v
à t
ổ chức 
th
ực hiện quy chế đó;
 
b) Th
ực hiện hợp tác quốc tế về kiểm soát tiền chất sử dụng trong lĩnh vực công nghiệp.
 
2. B
ộ tr
ư
ởng Bộ Công Th
ương
[17]
 
c
ấp, thu hồi giấy phép nhập khẩu, xuất khẩu tiền chất sử 
d
ụng trong các lĩnh vực sản xuất, trừ tr
ư
ờng hợp quy định tại khoản 2 Điều 40 của Luật n
ày.
 
Đi
ều 42.


## Page 18

B
ộ Giáo dục v
à Đào t
ạo có 
trách nhi
ệm ban h
ành và t
ổ chức thực hiện ch
ương tr
ình giáo d
ục 
phòng, ch
ống ma túy; xây dựng, tổ chức thực hiện các dự án giáo dục ph
òng, ch
ống ma túy trong 
nhà trư
ờng, các c
ơ s
ở giáo dục khác.
 
Đi
ều 42a.
[18]
 
B
ộ Thông tin v
à Truy
ền thông, Bộ Văn hóa, Thể thao v
à Du l
ịch có trách nhiệm chỉ đạo, h
ư
ớng 
d
ẫn các c
ơ quan h
ữu quan thực hiện hoạt độn
g thông tin, tuyên truy
ền, giáo dục về công tác 
phòng, ch
ống ma túy.
 
Đi
ều 43.
[19]
 
B
ộ Nôn
g nghi
ệp v
à Phát tri
ển nông thôn có trách nhiệm chủ tr
ì, ph
ối hợp với Ủy ban Dân tộc v
à 
các cơ quan, t
ổ chức hữu quan khác tuy
ên truy
ền, giáo dục, tổ chức xóa bỏ cây có chứa chất ma 
túy; th
ực hiện ch
ương tr
ình tr
ợ giúp chuyển h
ư
ớng sản xuất có hiệu quả, ổn
 
đ
ịnh đời sống của 
nhân dân.
 
Đi
ều 44.
[20]
 
(đư
ợc b
ãi b
ỏ)
 
Đi
ều 45.
 
Các cơ quan quy đ
ịnh tạ
i các đi
ều từ Điều 37 đến Điều 44 của Luật n
ày, trong ph
ạm vi nhiệm vụ, 
quy
ền hạn của m
ình có trách nhi
ệm:
 
1. Ki
ểm tra, thanh tra việc thực hiện các quy định về quản lý các hoạt động hợp pháp li
ên quan 
đ
ến ma túy; ph
òng ng
ừa, ngăn chặn v
à đ
ấu tranh chống t
ệ nạn ma túy; cai nghiện ma túy v
à qu
ản 
lý sau cai nghi
ện; nghi
ên c
ứu khoa học, huấn luyện nghiệp vụ ph
òng, ch
ống ma túy;
 
2. X
ử lý các vi phạm h
ành chính theo quy đ
ịnh của pháp luật v
à yêu c
ầu c
ơ quan đi
ều tra khởi tố, 
đi
ều tra các h
ành vi có d
ấu hiệu của 
t
ội phạm về ma túy.
 
Chương 6.
 
H
ỢP TÁC QUỐC TẾ VỀ PH
ÒNG, CH
ỐNG MA TÚY
 
Đi
ều 46.
 
Nhà nư
ớc Việt Nam thực hiện chính sách hợp tác quốc tế đa ph
ương và song phương trong l
ĩnh 
v
ực ph
òng, ch
ống ma túy tr
ên nguyên t
ắc tôn trọng độc lập, chủ quyền quốc gia với các n
ư
ớc 
trong khu v
ực Đông Nam Á v
à các nư
ớc khác tr
ên th
ế giới; khuyến khích các tổ chức quốc tế, tổ 
ch
ức, cá nhân n
ư
ớc ngo
ài h
ợp tác với các c
ơ quan, t
ổ chức của Việt Nam hỗ trợ lẫn nhau về c
ơ 
s
ở vật chất, tăng c
ư
ờng năng lực pháp luật, thông tin, công nghệ 
và đào t
ạo cho hoạt động ph
òng, 
ch
ống ma túy.
 
Đi
ều 47.


## Page 19

Trên cơ s
ở các quy định của Luật n
ày và các đi
ều 
ư
ớc quốc tế có li
ên quan mà Vi
ệt Nam ký kết 
ho
ặc tham gia, các c
ơ quan có th
ẩm quyền của Việt Nam thực hiện các ch
ương tr
ình h
ợp tác về 
phòng, ch
ống ma 
túy v
ới các c
ơ quan h
ữu quan của các n
ư
ớc, các tổ chức quốc tế, tổ chức, cá 
nhân nư
ớc ngo
ài.
 
Đi
ều 48.
 
Vi
ệc phối hợp giữa các c
ơ quan h
ữu quan của Việt Nam với n
ư
ớc có li
ên quan đ
ể giải quyết vụ 
vi
ệc cụ thể về ma túy phải tuân theo các quy định của điều 
ư
ớc
 
qu
ốc tế m
à Vi
ệt Nam v
à nư
ớc có 
liên quan đ
ã ký k
ết hoặc tham gia, hoặc theo thỏa thuận trực tiếp giữa Chính phủ Việt Nam với 
Chính ph
ủ n
ư
ớc có li
ên quan.
 
Đi
ều 49.
 
1. Nhà nư
ớc Việt Nam d
ành ưu tiên cho nư
ớc ký kết điều 
ư
ớc quốc tế song ph
ương v
ới Việt 
Nam 
s
ự t
ương tr
ợ t
ư pháp trong đi
ều tra, truy tố, xét xử các tội phạm về ma túy.
 
2. Nhà nư
ớc Việt Nam có thể từ chối t
ương tr
ợ t
ư pháp trong các trư
ờng hợp sau:
 
a) Yêu c
ầu t
ương tr
ợ t
ư pháp không phù h
ợp với các điều 
ư
ớc quốc tế về ph
òng, ch
ống ma túy 
mà Vi
ệt 
Nam ký k
ết hoặc tham gia v
à pháp lu
ật Việt Nam;
 
b) Vi
ệc thực hiện y
êu c
ầu t
ương tr
ợ t
ư pháp gây t
ổn hại đến chủ quyền, an ninh quốc gia hoặc lợi 
ích quan tr
ọng khác của Việt Nam.
 
Đi
ều 50.
 
Trong trư
ờng hợp Việt Nam v
à 
nư
ớc có li
ên quan không cùng tham gia đi
ều 
ư
ớc quốc tế đa 
phương ho
ặc ch
ưa k
ý v
ới nhau điều 
ư
ớc quốc tế song ph
ương th
ì các c
ơ quan tư pháp c
ủa Việt 
Nam trong khuôn kh
ổ pháp luật v
à th
ực tiễn của m
ình, 
đư
ợc thỏa thuận trực tiếp với c
ơ quan tư 
pháp c
ủa n
ư
ớc
 
có liên quan trong vi
ệc điều tra, truy tố, xét xử tội phạm về ma túy.
 
Đi
ều 51.
 
Nhà nư
ớc Việt Nam thực hiện y
êu c
ầu chuyển giao h
àng hóa có ki
ểm soát tr
ên cơ s
ở điều 
ư
ớc 
qu
ốc tế m
à Vi
ệt Nam ký kết hoặc tham gia để phát hiện v
à truy c
ứu trách nhiệm h
ình s
ự 
đ
ối với 
ngư
ời phạm tội về ma túy. Quyết định sử dụng biện pháp n
ày đư
ợc tiến h
ành theo th
ỏa thuận 
gi
ữa các c
ơ quan có th
ẩm quyền của Việt Nam v
à c
ủa n
ư
ớc có li
ên quan.
 
Chương 7.
 
KHEN THƯ
ỞNG V
À X
Ử LÝ VI PHẠM
 
Đi
ều 52.


## Page 20

Cá nhân, gia đ
ình, c
ơ quan, t
ổ chức có t
hành tích trong đ
ấu tranh ph
òng, ch
ống ma túy th
ì 
đư
ợc 
khen thư
ởng theo quy định của pháp luật.
 
Đi
ều 53.
 
1. M
ọi h
ành vi vi ph
ạm pháp luật về ph
òng, ch
ống ma túy phải đ
ư
ợc xử lý kịp thời, nghi
êm minh 
theo quy đ
ịnh của pháp luật; việc xử lý phải ki
ên quy
ết, 
công khai và thông báo cho cơ quan, t
ổ 
ch
ức, Ủy ban nhân dân cấp x
ã
[21]
 
nơi ngư
ời vi phạ
m làm vi
ệc hoặc c
ư trú.
 
2. Ngư
ời n
ào s
ử dụng t
ài s
ản, ph
ương ti
ện của m
ình 
đ
ể chứa chấp hoặc tạo điều kiện cho các 
ho
ạt động trái phép về ma túy; không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ y
êu c
ầu của c
ơ 
quan có th
ẩm quyền về ph
òng, ch
ống ma túy; cản trở,
 
ch
ống đối, xâm phạm tính mạng, sức 
kh
ỏe, danh dự, nhân phẩm của ng
ư
ời tố giác, ng
ư
ời l
àm ch
ứng, ng
ư
ời bị hại, ng
ư
ời thi h
ành công 
v
ụ hoặc có h
ành vi khác vi ph
ạm các quy định của Luật n
ày thì tùy theo tính ch
ất, mức độ vi 
ph
ạm m
à b
ị xử lý h
ành chính ho
ặc 
truy c
ứu trách nhiệm h
ình s
ự; nếu gây thiệt hại th
ì ph
ải bồi 
thư
ờng theo quy định của pháp luật.
 
3. Ngư
ời n
ào l
ợi dụng chức vụ, quyền hạn vi phạm các quy định của Luật n
ày trong khi thi hành 
nhi
ệm vụ về ph
òng, ch
ống ma túy th
ì tùy theo tính ch
ất, mức độ vi
 
ph
ạm m
à b
ị xử lý kỷ luật 
ho
ặc truy cứu trách nhiệm h
ình s
ự; nếu gây thiệt hại th
ì ph
ải bồi th
ư
ờng theo quy định của pháp 
lu
ật.
 
Đi
ều 54.
 
Vi
ệc khiếu nại, tố cáo v
à gi
ải quyết khiếu nại, tố cáo đối với các vi phạm pháp luật về ph
òng, 
ch
ống ma túy đ
ư
ợc thực h
i
ện theo quy định của pháp luật về giải quyết khiếu nại, tố cáo.
 
Chương 8.
 
ĐI
ỀU KHOẢN THI H
ÀNH
 
Đi
ều 55
.
[22]
 
Lu
ật n
ày có hi
ệu lực thi h
ành t
ừ ng
ày 01 tháng 6 năm 2001. Nh
ững quy định tr
ư
ớc đây trái với 
Lu
ật n
ày đ
ều b
ãi b
ỏ.
 
Đi
ều 56.
 
Chính ph
ủ quy định chi tiết v
à hư
ớng dẫn thi h
ành Lu
ật n
ày./.
 
 
 
 
 
XÁC TH
ỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT
 
CH
Ủ NHIỆM


## Page 21

Nguy
ễn Hạnh Phúc
 
 
 
 
 
 
[1]
 
Lu
ật số 16/2008/QH12 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy có căn cứ 
ban hành như sau:
 
“Căn c
ứ Hiến ph
áp nư
ớc Cộng ho
à xã h
ội chủ nghĩa Việt Nam năm 1992 đ
ã 
đư
ợc sửa đổi, bổ 
sung m
ột số điều theo Nghị quyết số 51/2001/QH10;
 
Qu
ốc hội ban h
ành Lu
ật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy số 
23/2000/QH10.”
 
[2]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 1 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 
s
ửa đổi, bổ sung một số điều
 
c
ủa Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 
năm 2009.
 
[3]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 2 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 
s
ửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 
năm 2009.
 
[4]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 3 Điều 1 của Luật số 16/200
8/QH12 
s
ửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 
năm 2009.
 
[5]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc bổ sung theo quy định tại khoản 4 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 sửa đổi, 
b
ổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 
2009.
 
[6]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 5 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 
s
ửa đổi, bổ sung một số điều của Luậ
t phòng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 
năm 2009.
 
[7]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc 
s
ửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 
s
ửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 
năm 2009.
 
[8]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc bổ sung theo quy định tại khoản 7 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 sửa đổi, 
b
ổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 
2009.


## Page 22

[9]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 8 
Đi
ều 1 của Luật số 16/2008/QH12 
s
ửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 
năm 2009.
 
[10]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc bổ sung theo quy định tại khoản 9 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 sửa 
đ
ổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 
2009.
 
[11]
 
Kho
ản n
ày đư
ợc sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 10 Điều 1 của Luật số 
16/2008/QH12 s
ửa đ
ổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ 
ngày 01 tháng 01 năm 2009.
 
[12]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc bổ sung theo quy định tại khoản 11 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 sửa 
đ
ổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 
2009.
 
[13]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc bổ sung theo quy định tại khoản 11 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 sửa 
đ
ổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống 
ma túy, có hi
ệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 
2009.
 
[14]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 12 Điều 1 của Luật số 
16/2008/QH12 s
ửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ 
ngày 01 tháng 01 năm 2009.
 
[15]
 
Kho
ản n
ày đư
ợc sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 13 Điều 1 của Luật số 
16/2008/QH12 s
ửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống 
ma túy, có hi
ệu lực kể từ 
ngày 01 tháng 01 năm 2009.
 
[16]
 
C
ụm từ “Bộ Công nghiệp” đ
ư
ợ
c thay b
ằng cụm từ “Bộ Công Th
ương” theo quy đ
ịnh tại 
kho
ản 1 Điều 2 của Luật số 16/2008/QH12 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống 
ma túy, có hi
ệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 2009.
 
[17]
 
C
ụm từ “Bộ Công nghiệp” đ
ư
ợc thay bằng cụm từ “Bộ Công Th
ương” theo quy đ
ịnh tại 
kho
ản 1 Điều 2 của Luật số 16/2008/QH12 sửa đổi, bổ sung 
m
ột số điều của Luật ph
òng, ch
ống 
ma túy, có hi
ệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 2009.
 
[18]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc bổ sung theo quy định tại khoản 14 Điều 1 của Luật số 16/2008/QH12 sửa 
đ
ổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 
2009.
 
[19]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 15 Điều 1 của Luật số 
16/2008/QH12 s
ửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma 
túy, có hi
ệu lực kể từ 
ngày 01 tháng 01 năm 2009.


## Page 23

[20]
 
Đi
ều n
ày đư
ợc b
ãi b
ỏ theo quy 
đ
ịnh tại khoản 2 Điều 2 của Luật số 16/2008/QH12 sửa đổi, 
b
ổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma túy, có hiệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 
2009.
 
[21]
 
C
ụm từ “chính quyền c
ơ s
ở” đ
ư
ợc thay bằng cụm từ “Ủy ban nhân dân cấp x
ã” theo quy 
đ
ịnh tại khoản 1 Điều 2 của Luật số 16/2008/QH12 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, 
ch
ống 
ma túy, có hi
ệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 2009.
 
[22]
 
Đi
ều 3 của Luật số 16/2008/
QH12 s
ửa đổi, bổ sung một số điều của Luật ph
òng, ch
ống ma 
túy, có hi
ệu lực kể từ ng
ày 01 tháng 01 năm 2009 quy đ
ịnh nh
ư sau:
 
“Đi
ều 3
 
Lu
ật n
ày có hi
ệu lực thi h
ành t
ừ ng
ày 01 tháng 01 năm 2009.”
